# 사용자 인터페이스 설계

# 사용자 인터페이스 개요

## UI · UX 기본 개념

### 사용자 인터페이스(UI, User Interface)

사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어

- 초기의 사용자 인터페이스는 단순히 사용자와 컴퓨터 간의 상호작용에만 국한되었지만 점차 사용자가 수행할 작업을 구체화시키는 기능 위주로 변경되었고 최근에는 정보 내용을 전달하기 위한 표현 방법으로 변경

**사용자 인터페이스의 세 가지 분야**

- 정보 제공과 전달을 위한 물리적 제어에 관한 분야
- 콘텐츠의 상세적인 표현과 전체적인 구성에 관한 분야
- 모든 사용자가 편리하고 간편하게 사용하도록 하는 기능에 관한 분야

**UI의 특징**

- 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 중요한 요소, 소프트웨어 중 변경이 가장 많이 발생
- 사용자의 편리성과 가독성을 높임으로써 작업 시간을 단축시키고 업무에 대한 이해도를 향상
- 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻을 수 있게 한다.
- 수행 결과의 오류를 줄인다.
- 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시해준다.
- 정보 제공자와 공급자 간의 매게 역할을 수행
- 사용자 인터페이스를 설계하기 위해서는 소프트웨어 아키텍처 숙지 필수

### 사용자 경험(UX, User Experience)

사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험

- 단순 기능이나 절차 상의 만족뿐만 아니라 사용자가 참여, 사용, 관찰하고 상호 교감을 통해서 알 수 있는 가치 있는 경험
- 효용성 측면에서 보는 것이 아니라 사용자의 삶의 질을 향상시키는 하나의 방향으로 보는 새로운 경험
- UI가 사용성, 접근성, 편의성을 중시한다면 UX는 이러한 UI를 통해 사용자가 느끼는 만족이나 감정을 중시

**UX의 특징**

주관성 (Subjectivity) 

- 사람들의 개인적, 신체적 인지적 특성에 따라 다르므로 주관적

정황성 (Contextuality)

- 경험이 일어나는 상황 또는 주변 환경에 영향을 받는다.

총체성 (Holistic)

- 개인이 느끼는 총체적인 심리적, 감성적인 결과

### 사용자 인터페이스의 구분

상호작용의 수단 및 방식에 따라 구분

CLI (Command Line Interface)

- 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스

GUI (Graphical User Interface)

- 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스

NUI (Natural User Interface)

- 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

VUI (Voice User Interface)

- 사람의 음성으로 기기를 조작하는 인터페이스

OUI (Organic User Interface)

- 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스
- 소프트웨어가 아닌 하드웨어 분야에서 사물 인터넷, 가상현실, 증강현실, 혼합현실 등과 함께 대두

### UI 설계 원칙

**주요 모바일 제스처 (Mobile Gesture)**

- Tab (누르기) : 화면을 가볍게 한 번 터치하는 동작
- Double Tab (두 번 누르기) : 화면을 빠르게 두 번 터치하는 동작
- Drag (누른 채 움직임) : 화면의 특정 위치에 손가락을 댄 상태에서 정해진 방향으로 움직인 후 손가락을 떼는 동작
- Pan (누른 채 계속 움직임) : 화면에 손가락을 댄 후 손가락을 떼지 않고 계속적으로 움직이는 동작으로 움직이는 방향이나 시간에 제한이 없고 손가락을 뗄 때까지의 동작을 패닝(Panning)이라고 한다.
- Press (오래 누르기) : 화면의 특정 위치를 손가락으로 꾹 누르는 동작
- Flick (빠르게 스크롤) : 화면에 손가락을 터치하면서 수평 또는 수직으로 빠르게 드래그하는 동작
- Pinch (두 손가락으로 넓히기/좁히기) : 두 손가락으로 화면을 터치한 후 두 손가락을 서로 다른 방향으로 움직이는 동작

**사용자 인터페이스 기본 원칙**

- **직관성** : 누구나 쉽게 이해하고 사용 가능해야 한다.
- **유효성** : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- **학습성** : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
- **유연성** : 사용자의 요구 사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

**사용자 인터페이스 설계 지침**

사용자 인터페이스 설계 시 고려할 사항으로는 사용자 중심, 일관성, 단순성, 결과 예측 가능. 가시성, 표준화, 접근성, 명확성, 오류 발생 해결 등

- **사용자 중심** : 사용자가 쉽게 이해하고 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공하며 실사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 한다.
- **일관성** : 버튼이나 조작 방법 등을 일관성 있게 제공하여 사용자가 쉽게 기억하고 습득할 수 있게 설계
- **단순성** : 조작 방법을 단순화 시켜 인지적 부담을 감소
- **결과 예측 가능** : 작동 시킬 기능만 보고도 결과를 미리 예측할 수 있게 설계
- **가시성** : 메인 화면에 주요 기능을 노출시켜 최대한 조작이 쉽도록 설계
- **표준화** : 기능 구조와 디자인을 표준화하여 한 번 학습한 이후에는 쉽게 사용할 수 있도록 설계
- **접근성** : 사용자의 연령, 성별, 인종 등 다양한 계층이 사용할 수 있도록 설계
- **명확성** : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지할 수 있도록 설계
- **오류 발생 해결** : 오류가 발생하면 사용자가 쉽게 인지할 수 있도록 설계

**UI 개발 시스템의 기능**

UI개발 시스템이 가져야 할 기능

- 사용자가 입력 검증 가능
- 에러 처리와 그와 관련된 에러 메세지 표시 가능
- 도움과 프롬프트(Prompt) 제공 필수

## UI 표준 및 접근성

### UI 표준

**UI 표준 및 지침**

UI표준과 지침을 토대로 중립성(웹 표준), 보편적 표현 보장성(웹 접근성), 기능의 호환성(웹 호환성)이 고려되었는지 확인

- **UI 표준** : 전체 시스템에 포함된 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용으로 화면 구성이나 화면 이동 등이 포함
- **UI 지침** : UI요구 사항, 구현 시 제약 사항 등 개발과정에서 꼭 지켜야 할 공통의 조건

**웹의 3요소**

- **웹 표준 (Web Standard)**
    - 웹에서 사용되는 규칙이나 기술을 의미
    - 웹 사이트 작성 시 이용하는 HTML JavaScript 등에 대한 규정, 웹 페이지가 다른 기종이나 플랫폼에서 구현되도록 제작하는 기법 등
- **웹 접근성 (Web Accessibility)**
    - 누구나, 어떠한 환경에서나 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보를 접근하여 이용할 수 있도록 보장
- **웹 호환성 (Cross Browsing)**
    - 하드웨어나 소프트웨어 등이 다른 환경에서도 모든 이용자에게 동등한 서비스를 제공

**내비게이션 (Navigation)**

사용자가 사이트에서 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있도록 안내하는 것으로 사용자 중심이어야 한다.

- 내비게이션은 원하는 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 다양한 경로나 방법을 제공해야 한다.
- 내비게이션은 메뉴, 사이트 맵, 버튼, 링크 등으로 구성
- 구성 요소는 사용자가 직관적으로 사용할 수 있도록 설계되어야 하며 사용자가 혼동되지 않도록 전체 페이지에서 일관성이 있어야 한다.
- 내비게이션 구조의 요소
    - 메뉴 (단추) : 계층 구조를 표현하는 기본 요소, 사용자가 원하는 페이지로 이동할 수 있게 한다.
    - 링크 : 원하는 페이지로 이동할 수 있게 하는 하이퍼링크를 의미
    - 이미지 맵 : 그림에 하이퍼링크를 연결하여 원하는 페이지로 이동할 수 있게 한다.
    - 사이트 맵 : 사이트의 전체 구조를 한 눈에 알아볼 수 있도록 트리 구조 형태로 만든 것
    - 사이트 메뉴바 : 사이트의 좌측이나 우측에 메뉴, 링크 등을 모아둔 것
    - 내비게이션 바 : 메뉴를 한 곳에 모아 놓은 그래픽이나 문자열 모음
    - 디렉터리 : 주제나 항목을 카테고리별로 표현한 방식

### **한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 (KWCAG, Korean Web Content Accesibility Guidlines)**

장애인이 비장애인과 등등하게 접근할 수 있는 웹 콘텐츠의 제작 방법을 제시

- 목적은 웹 콘텐츠 저작자, 웹 사이트 설계자 등이 접근성이 보장된 웹 콘텐츠를 쉽게 제작할 수 있도록 도와주는 것이다.
- 웹 접근성의 준수 여부를 평가할 수 있는 요구 조건과 이를 모두 준수할 경우 얻을 수 있는 기대 효과가 제시

**인식의 용이성**

- 대체 텍스트
    - 고려 사항 텍스트가 아닌 이미지 등의 콘텐츠에는 그 의미를 인식할 수 있는 대체 텍스트를 제공
- 멀티미디어 대체 수단
    - 동영상, 음성 등 멀티미디어 콘텐츠에 대한 이해도를 높일 수 있도록 대체 수단을 제공
- 명료성
    - 콘텐츠는 색이나 명도, 방향, 모양, 크기, 소리 등에 관계없이 명확하게 전달될 수 있어야 한다.

**운용의 용이성**

- 키보드 접근성
    - 콘텐츠는 키보드만으로도 접근 가능해야 한다.
- 충분한 시간 제공
    - 콘텐츠를 읽고 사용하는 데 충분한 시간을 제공
- 광과민적 발작 예방
    - 광과민적 발작을 일으킬 수 있는 콘텐츠 제공 방지
- 쉬운 내비게이션
    - 반복되는 영역은 건너뛸 수 있도록 하거나 용도나 목적을 이해할 수 있도록 링크 테스트를 제공하는 등 콘텐츠를 쉽고 편리하게 내비게이션 할 수 있어야 한다.

**이해의 용이성**

- 가독성
    - 콘텐츠는 읽고 이해하기 쉬워야 한다.
- 예측 가능성
    - 콘텐츠의 기능과 실행 결과는 예측이 가능해야 한다.
- 콘텐츠의 논리성
    - 콘텐츠는 선형 구조로 작성되어야 하고 논리적인 순서를 제공
- 입력 도움
    - 입력 오류를 방지하거나 정정 가능

**견고성**

- 문법 준수
    - 웹 콘텐츠는 마크업 언어(Markup Language)의 문법을 준수해야 한다.
- 접근성
    - 웹 애플리케이션은 접근성이 있어야 한다.

### **전자정부 웹 표준 준수 지침**

정부기관의 홈페이지 구축 시 반영해야 할 최소한의 규약을 정의

- 모든 사람이 시스템 환경에 구애받지 않고 정부기관의 홈페이지를 이용할 수 있도록 하기 위한 것
- ‘전자정부 웹 표준 준수 지침’에는 이를 준수할 경우의 기대 효과가 제시

**내용의 문법 준수**

- 모든 웹 문서는 적절한 문서 타입을 명시
- 명시한 문서 타입에 맞는 문법을 준수
- 모든 페이지는 사용할 인코딩 방식을 표기

**내용과 표현의 분리**

- 논리적인 마크업 언어를 사용하여 웹 문서를 구조화해야 한다.
- 사용된 스타일 언어는 표준적인 문법을 준수

**동작의 기술 중립성 보장**

- 스크립트의 비표준 문법을 확장하는 것을 배제
- 스크립트 비사용자를 위해 대체 텍스트나 정보를 제공

**플러그인의 호환성**

- 플러그인은 다양한 웹 브라우저에서 호환되는 것을 사용

**콘텐츠의 보편적 표현**

- 메뉴는 다양한 브라우저에서 접근할 수 있어야 한다.
- 웹 사이트를 다양한 인터페이스로 이용할 수 있어야 한다.

**운영체제에 독립적인 콘텐츠 제공**

- 제공되는 미디어는 운영체제에 종속적이지 않은 범용적인 포맷을 사용

**부가 기능의 호환성 확보**

- 실명인증, 전자인증 등의 부가 기능은 다양한 브라우저에서 사용할 수 있어야 한다.

**다양한 프로그램 제공**

- 정보를 열람하는 기능은 다양한 브라우저에서 사용할 수 있어야 한다.
- 별도의 다운로드가 필요한 프로그램은 윈도우, 리눅스, 맥OS 중 2개 이상의 운영체제를 지원

## UI 설계 도구

### UI 설계 도구

사용자의 요구 사항에 맞게 UI의 화면 구조나 화면 배치 등을 설계할 때 사용하는 도구

- UI 설계 도구로 작성된 결과물은 사용자의 요구 사항이 실제 구현되었을 때 화면은 어떻게 구성되는지, 어떤 방식으로 수행되는지 등을 기획 단계에서 미리 보여주기 위한 용도로 사용

**와이어프레임 (Wireframe)**

기획 단걔의 초기에 제작

- 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계
- 개발자나 디자이너 등이 레이아웃을 협의하거나 현재 진행 상태 등을 공유하기 위해 와이어프레임을 사용
- 와이어프레임 툴 : 손그림, 파워포인트, 키노트, 스케치, 일러스트, 포토샵 등

**목업 (Mockup)**

와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하개 만든 정적인 형태의 모형

- 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 만듦
- 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현하지는 않는다.
- 목업 툴 : 파워 목업, 발사믹 목업 등

**스토리보드 (Story Board)**

와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서

- 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침서로 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어프레임, 기능 정의 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 탑재
- 상단이나 우측에는 제목, 작성자 등을 입력하고 좌측에는 UI화면, 우측에는 디스크립션을 기입
- 디스크립션 (Description) : 화면에 대한 설명, 전반적인 로직, 분기처리, 예외처리 등을 작성하는 부분으로 명확하고 세부적으로 작성
- 스토리보드 툴 : 파워포인트, 키노트, 스케치 Axure 등

**프로토타입 (Prototype)**

와이어프래임이나 스토리보드 등에 인터렉션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 가능한 동적인 형태의 모형

- 사용자 테스트나 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플
- 작성 방법에 따라 페이퍼 프로토타입과 디지털 프로토타입으로 구분
- 프로토타입 툴 : HTML/CSS, Axure, Flinto, 네이버 프로토나우, 카카오 오븐 등

**유스케이스 (Use Case)**

사용자 측면에서의 요구 사항으로 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술

- 사용자의 요구 사항을 빠르게 파악함으로써 프로젝트 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과의 문서화 가능
- 유스케이스는 자연어로 작성된 사용자의 요구 사항을 구조적으로 표현한 것으로 일반적으로 다이어그램으로 묘사
- 유스케이스 다이어그램이 완성되면 각각의 유스케이스에 대해 유스케이스 명세서를 작성

## UI 테스트

구현된 UI의 사용성을 검증하기 위해 테스트를 수행하고 결과에 따라 개선 및 결과 보고서를 작성하는 행위 또는 그 절차

- 사용자가 미리 작성된 시나리오에 따라 직접 제품을 사용하면서 진행하는 사용자 중심의 테스트
- 사용자의 요구 사항과 행동을 관찰 가능한 유용한 진단 방법
- 테스트 중 발생되는 산출물은 사용자 메뉴얼 작성 시 중요한 참고 자료
- 사용성 (Usability) : 사용자와 컴퓨터 간 발생하는 어떤 행위에 대하여 사용자가 쉽게 배우고 사용할 수 있으며 향후 다시 사용하고 싶은 정도

### **UI 테스트 기법의 종류**

**휴리스틱 평가 (Heuristic Evaluation)**

- 최소 3명 이상의 디자인 전문가가 사전에 작성한 원칙에 따라 제품을 평가하는 기법
- UI의 구현 정도에 관계없이 평가가 가능
- 전문가의 능력에 따라 평가 시간이나 수준이 달라진다.
- 주로 Jakob Nielsen의 10개 원칙이 평가에 사용

**페이퍼 프로토타입 (Paper Prototype)**

- 종이로 해당 서비스를 간단하게 만들어 실제 구현되는 것처럼 표현하고 이를 이용하여 테스트하는 평가 방법
- 프로토타입 작성 시 포함되어야 할 중요한 내용을 체크리스트로 작성
- 테스트 기법 중 가장 빠른 방법으로 제품의 전반적인 컨셉과 흐름을 보여준다.
- 테스트 참가자들이 최종 제품에 대한 기대를 가지지 않고 더 자유롭게 의견을 내는 경향이 있다.

**선호도 평가 (Preference Evaluation)**

- 선호도에 영향을 주는 속성들을 파악하고 예측하기 위한 기법
- 사용자의 감성을 분석하기 위해 과학적인 시점에서 객관적으로 해석
- 자료의 특성에 따라 점수, 순위, 태도 기반 선호도, 속성 기반 선호도 중 알맞은 추정법을 적용하여 분석

**성능 평가 (Performance Evaluation)**

- 개발의 마지막 단계에서 제품의 학습성, 효율성, 기억용이성, 오류, 만족도 등을 평가한 결과를 바탕으로 성능을 개선하는 방법
- 학습성 : 쉽게 배울 수 있는가?
- 효율성 : 이용에 필요 이상의 노력이 필요하지는 않은가?
- 기억 용이성 : 사용했던 기능을 다시 사용하는데 어렵지는 않은가?
- 오류 : 오류가 발생하거나 발생했을 때 극복이 가능한가?
- 만족도 : 사용에 불만족스러운 부분은 없었는가?